一個社會成就偉大有兩種顯而易見的途徑

其一是犧牲部分小我來成就一個大我
但沒人知道這個大我是甚麼，控制這個大我的人也不一定是利用正當之渠道
更沒人知道犧牲的那部分小我是哪些，要犧牲些甚麼
這個大我必然會成為書寫歷史者，決斷之正誤自然由之擺佈

其二是拋棄大我來成就一眾小我
缺點自然就是眾人缺乏統一方向，力量或許亦不似上者能呼風喚雨
優點是眾人擁有各自發展的空間，或許間有衝突，但不合群者亦無須作出巨大犧牲
眾人的自由給予了整個社會自由的氛圍去評判正誤，該社會可在發現新熱點時奮力探索，亦可在發現損失時即時止損

顯而易見我活在了一個充斥著大我的社會裡
我眼見著大我越來越膨脹，吞噬著一個個小我甚至一眾尋到共同報負的小我
究竟要多少犧牲，犧牲成何種程度才能滿足這個大我的野心呢？

昨天看完志祺77講一胎化政策（獨生子女政策）
忽然發現我們這一代人是真的失去了"手足之情"的體驗
再回想
又何止這一個社會政策/現象影響到我呢？
學區房、高樓價、教育資源緊缺，無一都促成了我們這代人生命道路的一次次分歧
我們失去了發展長期友誼的資格，不僅被剝奪了手足，就連情同手足的資格也要奪去
更不說那些為了政權利益而實施的各種奪取人身自由和權利的手段了

引用冰汽時代的那句話"這一切值得嗎？"
當然了，這個社會祗有一個聲音。
